재무회계 : 조직의 재무상태와 경영성과를 요약 재무제표 작성

대차대조표, 손익계산서, 현금흐름표
-> 건강보험공단, 심사평가원, 정부 및 정책 기관

GAAP 회계원칙

객관성, 과거 지향, 보고시기 1년, 재무제표, 강제력 있음



원가회계 : 경영활동에 대한 계획 및 통제, 의사결정을 하는데
          필요한 원가정보를 집계 분석
          -> 내부 이해관계자에게 필요한 경영정보 제공

          목표 수익, 선택과 집중을 해야 할 부서
          목표 달성을 위해 필요한 인력, 어떤 교육과 훈련 제공

          목표 달성에 따른 수익의 분배


병원 방문 -> 외래 진료 -> 수납 -> 검사 -> 입원수속 -> 진료 및 간호처치

차기 월의 운영 전략을 점검 수정
매일 반복되는 활동과 수행에 대한 질을 모니터링 평가
업무를 수행하는 역량을 분석하고 각자에 필요한
맞춤형 교육 경력 개발 프로그램 제공

원가회계 = 관리회계

경영자의 경영 의사결정의 질을 높이기 위한 것
조직의 경영자, 내부 구성원

조직 운영시 발생하는 문제점의 해결 방안에 대해 적절한
경영 의사결정을 내리는데 필요한 정보를 생성, 분석, 요약, 보고

주관적, 적절한 정보, 미래 지향, 목적에 따라, 신속성
일정한 양식이 없는 회계 보고서
강제력 없음

==================================================================

원가 -> 물건을 만들 때 들어간 돈

물건을 만들 경우는 없으므로 만들어진 물건을 사온 경우의 원가
구매비 + 인건비 + 기타 제반 비용

어떤 재화나 용역을 얻기 위해 치르는 경제적인 희생

파악된 재화 또는 용역의 소비를 화폐가치로 표시한 것

급부 또는 요역 생산과 관련, 경영 목적과 관련,
경제적 가치 소비, 정상적인 상태에서 소비, 화폐 단위로 측정 가능



병원의 경제적 가치의 희생 (원가)
병원의 경제적 가치
= 병원의 물적 자원인 재화나 인적 자원인 용역으로서,
화폐가치로 표시할 수 있는 것

병원의 진료재료나 처치재료, 검사실, 수술실,
병실과 같은 의료 재료와 물리적 시설

의료 전문 인력이 이용해 진료 간호서비스를 수행할 때,
소모되는 각각의 재료비와 시설의 감가상각비, 인건비 등

급부란 조직의 목적 달성을 위해
수행, 또는 제공하는 물품, 용역, 서비스 등을 총칭

원가 : 기간에 관계없이
일정한 서비스나 제품에 관련시켜 소비한 경제적 가치를 측정하여 계산하면
제품이나 서비스의 원가

원가는 제품이나 서비스에 내재되어 있다가 해당 제품 또는 서비스가
고객을 만나 소비될 때 수익을 발생시키고 비용화한다

의료기관 손익계산서
의료이익 = 의료수익 - 의료 비용

의료비용의 구성요소(원가 계산의 3요소)
인건비, 재료비, 관리비


비용 : 생산된 제품과 서비스가 판매되어 수익을 발생시킬때
해당 수익을 발생시키기 위해 희생된 경제 가치
-> 손익계산서 작성에 필요한 일정 기간 동안 소비된 모든 경제적 가치

원가 : 제품이나 서비스를 생산하는 과정에 소비된 금액
-> 개별 제품이나 서비스 생산에 소비된 경제적 가치

원가 : 조직의 정관에 명시된 관리목적에 관려해서 소비한 경제적 가치

병원 설립의 목적인 질병 예방, 치료, 건강증진, 환자 돌봄과
직접적인 관련없이 소비한 경제적 가치는 병원 원가가 될 수 없는 것

ex. 병원에서 장례식작 임대 관리를 위해 채용한 관리직원의 임건비
병원의 목적 활동으로 소비한 것이 아니므로,
병원 원가(의료 원가)로 취급되어서는 안됨
영업 외 비용으로 처리


비원가항목
경제적 가치가 소비되었다 하더라도 원가로 인정되지 않는 것
경제가치가 없는 자원 : 공기 ...
경영목적과 관련 없는 자원 : 부동산이나 기부금의 지출(병원 의료 서비스 생산과 관련없는 지출)
비정상적인 가치의 소비 : 이상 상태가 원인이 되어 가치가 감소한 경우


병원 경영의 측면에서 원가를 계산하는 목적
경영관리를 위한 정보의 제공 : 원가관리(조직의자원) -> 성과관리

의료수가 결정 자료의 제공 : 진료 행위별 수가 결정, 포괄수가제 수가 결정
의료수가가 의료원가를 보전하고 적정 이익을 낼 수 있도록 결정되어야 하기 때문
적정 의료수가 결정을 위해서는 의료원가 분석이 선행되어야 한다
ex. 간호수가 현실 : 대부분 진료 행위별 수가에 묶여 있어
간호활동에 대한 정당한 수가 분리가 되어 있지 않음
기존의 행위별 수가에도 간호활동에 대한 수가가 합리적으로 반영되어
있는지 확인할 길이 없는 상황

경영 의사결정을 위한 수단으로 활용 :
대외적 목적 < 병원 내부의 관리 운영 수단
고가 의료장비의 구, 관리시스템의 변경, 건물 증축 여부의 결정
합리적 판단을 위한 조직내 정보 수집, 분석, 요약
-> 경제적 가치와 연관적 해석


원가계산의 3요소
인건비, 재료비, 관리비

병원 원가계산 과정
원가중심점 결정 -> 수익중심점 결정 -> 집계 및 배부 대상의 원가 요소 선정
-> 수익중심점 및 원가중심점별 수익과 원가의 집계
-> 간접비의 원가중심점별 배부 -> 지원부문비의 원가중심점별 배부
-> 과별 원가 및 손익의 계산

처방기준원가계산과 시행기준원가계산
처방기준원가
:직접진료부문만을 수익중심점으로 설정하여 원가계산을 완성하는 방법
시행기준원가
: 직접진료부문과 간접진료부문 모두를 수익중심점을 설정하여 원가계산을 완성하는 방법


원가 배부 과정
원가 배부 : 원가집합을 일정한 배부기준에 따라 원가 대상에 연관시키거나 추적하는 과정
지원부문원가 배부 방법
1) 직접 배부법 2) 단계식 배부법 3) 상호배부법 4) 준단계식 배부법


활동기준원가계산 단계(ABC)
자원의 요소 확인과 원가량 입력
지원동인의 설정
활동 분석
활동동인의 설정
원가대상과 원가 배부
간호단위 병동 수익분석

시간동인 활동기준원가계산 단계(TD-ABC)
간호단위 총원가
단위 시간당 비용 산출
활동 당 표준 소비시간 산출
시간동인 활동기준원가 계산
시간동인 활동기준원가 분석


아래의 발표주제에 대하여 실무면접 시 발표할 PPT를 작성하여 2019. 4. 2.(화) 13시(오후1시)까지 이메일(02534@snuh.org)로 송부하여 주시기 바랍니다.(기한 내 PPT 미제출 시 지원 포기로 간주함)
제출 시 메일 및 파일제목을 '수험번호_성명' 형식으로 하여주시기 바랍니다.(예:1234_홍길동) 아울러 자료를 제출하신 이후에는 수정이 불가하오니 제출 시 신중을 기하여 주시기 바랍니다.


아래의 공통주제 와 발표주제(1, 2 중 택일)에 대하여, PPT 표지포함 6장 이내,
발표시간 2분 엄수하여 발표하여 주십시오.
예) 발표주제 1을 택하였을 경우 : 공통주제 + 발표주제 1에 대하여 2분 간 발표
발표주제 2를 택하였을 경우 : 공통주제 + 발표주제 2에 대하여 2분 간 발표

--------------
[공통주제] 우리 병원에 지원하게 된 동기와 입사를 위하여 어떠한 노력을 했는지
구체적인 사례를 들어 이야기하여 주십시오.

[발표주제 1] 병원 원가분석과 일반 기업(제조업 등) 원가분석의 차이점에 대해 설명하고
병원의 특수성을 고려한 원가분석 및 활용방안에 대해 발표해 주십시오.

[발표주제 2] 원가관리시스템의 정확한 기초데이터 산출 및 안정적인
시스템 운용을 위한 원가관리시스템 운용자로서의 업무 추진 방안 및 전략에 대해 발표해 주십시오.


http://www.medigatenews.com/news/3467056697

https://yeontax.tistory.com/109

3. 준 비 물
가. 수험표(홈페이지에서 출력), 신분증(주민등록증 또는 운전면허증)
나. 하단 제출서류
다. 컴퓨터용 사인펜, 수정테이프, 필기도구

4. 2차(필기시험)전형 합격자 서류제출 안내
가. 제출일자
실무면접 당일 지참, 현장 담당자에게 제출
나. 제출서류
① 접수 시 입력한 영어능력공인성적표(TOEIC, TEPS) 사본 1부(해당자)
② 학부 및 최종학교 졸업증명서 또는 졸업예정증명서(재학증명서) 1부
③ 입사지원서에 기입한 학부(대학교) 이수과목이 기재된 성적증명서 1부
☞ 입력한 과목에 반드시 형광펜 등으로 표기하여 제출할 것
운영기능직 지원자는 고등학교 생활기록부와 성적증명서 각 1부.
④ 병적사항이 기재된 주민등록초본(남자에 한함) 1부
⑤ 경력증명서, 교육이수확인증 1부(해당자)
⑥ 면허 및 자격증 사본(해당자) 1부
⑦ 취업보호대상자 및 장애인 증명서(해당자) 1부





ㅇ
ㅇ
ㅇ
ㅇ
ㅇ
